---
layout: post
title: 在Windows 10上成功安装并正常使用WSA
date: 2023-01-24 12:01:00
categories: WSA WSL Linux
tags: WSA WSL Linux
author: Orangelop aka. null.
excerpt: 在Windows 10上成功安装并正常使用WSA (Windows Subsystem for Android)，并root、安装Magisk
---

* content
{:toc}

本文基于[github.com/cinit/WSAPatch](https://github.com/cinit/WSAPatch)与[github.com/LSPosed/MagiskOnWSALocal](https://github.com/LSPosed/MagiskOnWSALocal)工具实现，本文部分参考[此处](https://github.com/cinit/WSAPatch/blob/main/README_zhs.md)  

## 前置要求及注意事项

* 本人使用Windows 10版本：Build 21390.co_release.210521-1658（人称最后一个Dev频道的Win10），成功运行  

* 目前内存低于8GB的机器能够安装但无法成功运行WSA，等待修改  

* Windows 10版本要求：≥Windows 10 22H2 10.0.19045.2311（可以通过 winver 命令查看您当前的 Windows 版本）  

* 一个Linux操作系统，x86_64与arm64均可，虚拟机实机WSL均可，依赖要求：`setools lzip wine patchelf e2fsprogs aria2 python3 attr`，其中python版本≥3.7  

* WSA只能安装在NTFS分区 (请勿安装在exFAT分区)

## 利用Linux打包WSA AppX with Magisk

（可选，换成清华源，下载速度更快）`pip config set global.index-url https://pypi.tuna.tsinghua.edu.cn/simple`

`pip install requests`

`git clone https://github.com/LSPosed/MagiskOnWSALocal.git`

`./run.sh`  ## 跟着向导走就好，推荐压缩下输出  

在`项目目录\output`把你的WSA AppX包复制出来,解压到你希望安装 WSA 的地方

## 在符合要求的Windows 10上调试并安装

### 获取WsaPatch.dll和icu.dll

WsaPatch.dll：用 MSVC 工具链编译[github.com/cinit/WSAPatch](https://github.com/cinit/WSAPatch)仓库的代码，  
如果你不想自己编译，你可以去[github.com/cinit/WSAPatch/releases](https://github.com/cinit/WSAPatch/releases)里下.  

icu.dll: 想办法从**Windows 11 22H2**的`System32`里复制一个`icu.dll`过来，找一个PE32+编辑工具给它的导入表加一个`WsaPatch.dll`，如果你不想自己搞，你可以用[github.com/cinit/WSAPatch/releases](https://github.com/cinit/WSAPatch/releases)里已经修改过的`icu.dll`.  

把编译好的`WsaPatch.dll`和修改过的`icu.dll`复制到WSA的`WsaClient`文件夹.  

### 获取winhttp.dll

WsaClient.exe 会用`GetProcAddress`从winhttp.dll动态获取一些符号.  
有些符号是只有在Windows 11的winhttp.dll里才有，Windows 10的winhttp.dll缺少这些符号.  

如果你找一个Windows 11 22H2的winhttp.dll放到`WsaClient`文件夹里(或者 WSA 安装目录)，WsaClient.exe就能找到这些符号了.  
但是不管WsaClient.exe能否找得到这些符号，它都能用.  

### 修改AppxManifest.xml

在`AppxManifest.xml`找到`<TargetDeviceFamily>`节点

```xml
<TargetDeviceFamily Name="Windows.Desktop" MinVersion="10.0.22000.120" MaxVersionTested="10.0.22000.120"/>
```

把`MinVersion`从`10.0.22000.120`改成`10.0.19045.2311`.

在`AppxManifest.xml`删除`customInstall`相关节点，一共有两个. 找到以下内容，然后删掉.

```xml
<rescap:Capability Name="customInstallActions"/>
<desktop6:Extension Category="windows.customInstall">
    <desktop6:CustomInstall Folder="CustomInstall" desktop8:RunAsUser="true">
        <desktop6:RepairActions>
            <desktop6:RepairAction File="WsaSetup.exe" Name="Repair" Arguments="repair"/>
        </desktop6:RepairActions>
        <desktop6:UninstallActions>
            <desktop6:UninstallAction File="WsaSetup.exe" Name="Uninstall" Arguments="uninstall"/>
        </desktop6:UninstallActions>
    </desktop6:CustomInstall>
</desktop6:Extension>
```

### 注册appx

运行`Run.bat`(需要管理员权限).  

在完成WSA的安装后，你原先解压WSA的文件夹不可以删除。因为`Run.bat`的作用是注册appx应用包，它只登记注册，不会复制文件，参考[MS Powershell Add-AppxPackage](https://learn.microsoft.com/en-us/powershell/module/appx/add-appxpackage?view=windowsserver2022-ps)。

## 排错

在解压WSA后第一次启动之前，你需要注册WSA appx包。  
对于MagiskOnWSALocal用户，你只需要运行解压目录下的Run.bat即可。 如果报错失败, 你可以进行以下操作进行错误诊断(需要管理员权限).  
以管理员身份打开PowerShell，切换工作目录到WSA的解压目录。  
在PowerShell中运行`Add-AppxPackage -ForceApplicationShutdown -ForceUpdateFromAnyVersion -Register .\AppxManifest.xml`. 该命令应该会失败并提供一个这次错误的 ActivityID (是个 UUID)。  
在PowerShell中运行`Get-AppPackageLog -ActivityID <UUID>`获取刚才的错误的日志，根据日志的内容进行修复。

## 可能遇到的问题

* 如果老版本的WSA 2209.40000.26.0开了开发者模式也连不上ADB(端口没有进程监听), 更新到WSA 2210.40000.7.0就可以了。  
* 移动WSA的设置窗口可以通过按住窗口最小化按钮左边的一小块空白区域然后拖动, 也可以通过按快捷键`Alt+Space`然后点弹出菜单里的"移动"。  
* 如果你的WSA在启动时闪退且没有任何提示，请将Windows 10更新到**22H2 10.0.19045.2311**或更高版本。 (有人反应过WSA在22H2 19045.2251闪退, 但更新到22H2 19045.2311就能用了)。  
