---
layout: post
title: 【OI01-cpp】OI相关C++基础
date: 2023-04-04 12:00:00
categories: OI c++
tags: OI c++
author: Orangelop aka. null.
excerpt: OI相关C++基础：命名空间、注释、输入与输出、`#define`命令、变量、预处理命令、运算、读入/输出优化（部分）
---

* content
{:toc}

【OI01-cpp】OI相关C++基础：命名空间、注释、输入与输出、`#define`命令、变量、预处理命令、运算、读入/输出优化（部分）

## MS Windows Error Codes

Windows 错误代码：[[MS-ERREF]: Windows Error Codes](https://learn.microsoft.com/en-us/openspecs/windows_protocols/ms-erref/1bc92ddf-b79e-413c-bbaa-99a5281a6c90)

## 头文件`#include`

## 命名空间

### 申明空间

```cpp
namespace A {
int cnt;

void f(int x) { cnt = x; }
}  // namespace A
```

注：命名空间的声明是可以嵌套  

```cpp
namespace A {
namespace B {
void f() { ... }
}  // namespace B

void f() {
  B::f();  // 实际访问的是 A::B::f()，由于当前位于命名空间 A
           // 内，所以可以省略前面的 A::
}
}  // namespace A

void f()  // 这里定义的是全局命名空间的 f 函数，与 A::f 和 A::B::f
          // 都不会产生冲突
{
  A::f();
  A::B::f();
}
```

### using

`using`指令有如下两种形式：

`using 命名空间::成员名;`：这条指令可以让我们省略某个成员名前的命名空间，直接通过成员名访问成员，相当于将这个成员导入了当前的作用域。  
`using namespace 命名空间;`：这条指令可以直接通过成员名访问命名空间中的 任何 成员，相当于将这个命名空间的所有成员导入了当前的作用域。  

### std标准命名空间

`using namespace std`：引用std（所有）  
`using std::endl`：引用std中的endl  

## 注释

## 输入与输出

### cin与cout

`cin>>`等价于`cin.operator>>()`，同理`cout`等价于`cout.operator>>()`  

```cpp
#include <iostream>

int main() {
  int x, y;           // 声明变量
  std::cin >> x >> y;    // 读入 x 和 y
  std::cout << y << std::endl << x;  // 输出 y，换行，再输出 x
  return 0;
}
```

### scanf与printf

大多数情况下，它们的速度比 cin 和 cout 更快，并且能够方便地控制输入输出格式。  

```cpp
#include <cstdio>

int main() {
  int x, y;
  scanf("%d%d", &x, &y);   // 读入 x 和 y
  printf("%d\n%d", y, x);  // 输出 y，换行，再输出 x
  return 0;
}
```

注：其中，`%d`表示读入/输出的变量是一个有符号整型 (int 型）的变量。  

类似地：

* `%s`表示字符串。  
* `%c`表示字符。  
* `%lf`表示双精度浮点数 (double)。  
* `%lld`表示长整型 (long long)。根据系统不同，也可能是`%I64d`。  
* `%u`表示无符号整型 (unsigned int)。  
* `%llu`表示无符号长整型 (unsigned long long)，也可能是`%I64u`。  

除了类型标识符以外，还有一些控制格式的方式。许多都不常用，选取两个常用的列举如下：

* `%1d`表示长度为1的整型。在读入时，即使没有空格也可以逐位读入数字。在输出时，若指定的长度大于数字的位数，就会在数字前用空格填充。若指定的长度小于数字的位数，就没有效果。  
* `%.6lf` 用于输出，保留六位小数。  

### Why `&`, `\n`

* `&`实际上是取址运算符，返回的是变量在内存中的地址  
* `\n`转义字符，表示换行  
* 搜索：cpp常见的转义字符  

## `#define`命令

`#define`是一种预处理命令，用于定义宏，本质上是文本替换。  

```cpp
#include <iostream>
#define n 233

// n 不是变量，而是编译器会将代码中所有 n 文本替换为 233，但是作为标识符一部分的
// n 的就不会被替换，如 fn 不会被替换成 f233，同样，字符串内的也不会被替换

int main() {
  std::cout << n;  // 输出 233
  return 0;
}
```

宏可以带参数，带参数的宏可以像函数一样使用：  

```cpp
#include <iostream>
#define sum(x, y) ((x) + (y))
#define square(x) ((x) * (x))

using namespace std;

int main() {
  cout << sum(1, 2) << ' ' << 2 * sum(3, 5) << endl;  // 输出 3 16
}
```

注：使用`#define`是有风险的（由于`#define`作用域是整个程序，因此可能导致文本被意外地替换，需要使用`#undef`及时取消定义），因此应谨慎使用。较为推荐的做法是：使用`const`限定符声明常量，使用函数代替宏。  

但是，在 OI 中，#define 依然有用武之处（以下两种是不被推荐的用法，会降低代码的规范性）：  

1. `#define int long long+signed main()`。通常用于避免忘记开 long long 导致的错误，或是调试时排除忘开 long long 导致错误的可能性。（也可能导致增大常数甚至 TLE，或者因为爆空间而 MLE）  
2. `#define For(i, l, r) for (int i = (l); i <= (r); ++i)`、`#define pb push_back`、`#define mid ((l + r) / 2)`，用于减短代码长度。  

与`#ifdef`结合：  

```cpp
#ifdef LINUX
// code for linux
#else
// code for other OS
#endif
```

## 变量

### 变量名的合法性

### 数据类型

* 基础类型：  
  1. void：无类型  
  2. std::nullptr_t：空指针  
  3. int：
  符号性：signed/unsigned  
  大小：short、long、long long  
  扩展整数类型：GCC（__int128_t/__uint128_t）  
  4. bool：取值为true/false  
  5. char：  
  符号性：signed/unsigned  
  6. float(单精度浮点类型)/double(双精度浮点类型)/long double(扩展精度浮点类型)  
* 复合类型  
* 定宽整数类型

注：

* 梯度：char,short,int,long,long long  
  `1 == sizeof(char) <= sizeof(short) <= sizeof(int) <= sizeof(long) <= sizeof(long long)`

* 在不引发歧义的情况下，允许省略部分修饰关键字，或调整修饰关键字的顺序。这意味着同一类型会存在多种等价表述。  

例如 `int`，`signed`，`int signed`，`signed int` 表示同一类型，而 `unsigned long` 和 `unsigned long int` 表示同一类型。  

* 浮点类型可以支持一些特殊值：  
  1. 无穷（INFINITY）
  2. -0.0
  3. NaN

类型转换：

* 数值提升
* 整数提升
* 浮点提升
* 数值转换

### 定义变量

定义一个变量，需要包含类型说明符（指明变量的**类型**），以及要定义的变量名。  

* 局部变量与全局变量（作用域不同）：  

```cpp
int g = 20;  // 定义全局变量

int main() {
  int g = 10;         // 定义局部变量
  printf("%d\n", g);  // 输出 g
  return 0;
}
```

* 常量：  

```cpp
const int a = 2;
a = 3;
```

## 预处理命令

预处理命令就是预处理器所接受的命令，用于对代码进行初步的文本变换，比如 文件包含操作`#include`和 处理宏`#define`等，对 GCC 而言，默认不会保留预处理阶段的输出`.i`文件。可以用`-E`选项保留输出文件。  

## 运算

### 自增/自减

```cpp
i = 100;

op1 = i++;  // op1 = 100，先 op1 = i，然后 i = i + 1

i = 100;

op2 = ++i;  // op2 = 101，先 i = i + 1，然后赋值 op2

i = 100;

op3 = i--;  // op3 = 100，先赋值 op3，然后 i = i - 1

i = 100;

op4 = --i;  // op4 = 99，先 i = i - 1，然后赋值 op4
```

### 复合赋值 & 大小比较

与python相同：  

* 复合赋值：`op = op + 2 可写为 op += 2，op = op - 2 可写为 op -= 2，op= op * 2 可写为 op *= 2`  

* 大小比较：与python相同

注：

* 赋值：`=`；等于号：`==`  
* `if (op=1)` 与 `if (op==1)` 看起来类似，但实际功能却相差甚远。第一条语句是在对 op 进行赋值，若赋值为非 0 时为真值，表达式的条件始终是满足的，无法达到判断的作用；而第二条语句才是对 op 的值进行判断。  

### 条件运算 & 逻辑运算

* 条件运算：`a ? b : c` 中如果表达式 a 成立，那么这个条件表达式的结果是 b，否则条件表达式的结果是 c。
* 逻辑运算：
  `&&`：与
  `||`：或
  `!`：非

  ```cpp  
  Result = op1 && op2;  // 当 op1 与 op2 都为真时则 Result 为真

  Result = op1 || op2;  // 当 op1 或 op2 其中一个为真时则 Result 为真

  Result = !op1;  // 当 op1 为假时则 Result 为真
  ```

## 读入、输出优化

```cpp
std::ios::sync_with_stdio(false)
```

这个函数是一个「是否兼容 stdio」的开关，C++ 为了兼容 C，保证程序在使用了 printf 和 std::cout 的时候不发生混乱，将输出流绑到了一起。同步的输出流是线程安全的。这其实是 C++ 为了兼容而采取的保守措施，也是使 cin/cout 速度较慢的主要原因。  

注：我们可以在进行 IO 操作之前将 stdio 解除绑定，但是在这样做之后要注意不能同时使用 std::cin 和 scanf，也不能同时使用 std::cout 和 printf，但是可以同时使用 std::cin 和 printf，也可以同时使用 scanf 和 std::cout。  
